# 15.2 List 컬렉션

## 15.2.1 List 인터페이스 메서드

`List` 컬렉션은 객체를 인덱스로 관리하기 때문에 객체를 저장하면 인덱스가 부여되고 인덱스로 객체를 검색, 삭제할 수 있는 기능을 제공한다.

`List` 컬렉션에는 `ArrayList`, `Vector`, `LinkedList` 등이 있다. 이러한 컬렉션에서 공통적으로 사용 가능한 `List` 인터페이스 메서드에는 여러 가지가 있다.

- `boolean add(E e)`: 주어진 객체를 맨 끝에 추가한다.

- `void add(int index, E element)`: 주어진 인덱스에 객체를 추가한다.

- `set(int index, E element)`: 주어진 인덱스의 객체를 새로운 객체로 바꾼다.

- `boolean contains(Object o)`: 주어진 객체가 저장되어 있는지 여부를 리턴한다.

- `E get(int index)`: 주어진 인덱스에 저장된 객체를 리턴한다.

- `boolean isEmpty()`: 컬렉션이 비어있는지 여부를 리턴한다.

- `int size()`: 저장되어 있는 전체 객체 수를 리턴한다.

- `void clear()`: 저장된 모든 객체를 삭제한다.

- `E remove(int index)`: 주어진 인덱스에 저장된 객체를 삭제한다.

- `boolean remove(Object o)`: 주어진 객체를 삭제한다.

## 15.2.2 ArrayList

`ArrayList`는 List 컬렉션에서 가장 많이 사용하는 컬렉션이다. `ArrayList`에 객체를 추가하면 내부 배열에 객체가 저장된다. 일반 배열과 달리 `ArrayList`는 제한 없이 객체를 추가할 수 있다는 차이점이 있다.

List 컬렉션은 객체 자체를 저장하는 것이 아니라 객체의 번지를 저장한다. 동일한 객체를 중복 저장하는 경우에는 동일한 번지가 저장된다.

`ArrayList`의 타입 파라미터에는 저장하고 싶은 객체 타입을 지정하면 되는데, 객체 타입을 모두 생략하면 모든 종류의 객체를 저장할 수 있다.

`ArrayList` 컬렉션에 객체를 추가하면 인덱스 0번부터 차례대로 저장된다. 특정 인덱스의 객체를 제거하면 바로 뒤 인덱스부터 마지막 인덱스까지 모두 앞으로 1씩 당겨진다. 마찬가지로 특정 인덱스에 객체를 삽입하면 해당 인덱스부터 마지막 인덱스까지 모두 1씩 밀려난다. 따라서 빈번한 객체 삭제와 삽입이 일어나는 곳에서는 `ArrayList`보다는 `LinkedList`를 사용하는 것이 유리하다.

## 15.2.3 Vector

`Vector`은 ArrayList와 동일한 내부 구조를 가지고 있다. 차이점은 `Vector`은 동기화된 메서드로 구성되어 있기 때문에 멀티 스레드가 동시에 `Vector`의 메서드를 실행할 수 없다는 것이다. 그래서 멀티 스레드 환경에서 안전하게 객체를 추가, 삭제할 수 있다.

```
public class VectorExample {

    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
//        List<Integer> list = new Vector<>();

        Runnable runnableA = new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                for (int i = 0; i < 1000; i++) {
                    list.add(i);
                }
            }
        };

        Runnable runnableB = new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                for (int i = 0; i < 1000; i++) {
                    list.add(i);
                }
            }
        };

        Thread threadA = new Thread(runnableA);
        Thread threadB = new Thread(runnableB);

        threadA.start();
        threadB.start();

        try {
            threadA.join();
            threadB.join();
        } catch (InterruptedException e) {
        }

        int size = list.size();
        System.out.println("List 크기: " +  size);
    }

}
```

`Vector`를 사용하지 않고 `ArrayList`를 사용하면 2000개가 나오지 않거나 에러가 발생한다.

```
List 크기: 1598 // ArrayList 사용 결과 예시

List 크기: 2000 // Vector 사용 결과 예시
```

그런데 `Vector`은 get 작업에서도 락이 걸리기 때문에 멀티 스레드 환경에서 조회가 많은 작업일 경우 오버헤드가 크게 걸리게 된다. 이런 경우에는 `CopyOnWriteArrayList`를 사용하는 것이 더 유리하다. `CopyOnWriteArrayList`의 모든 쓰기 작업은 내부 배열의 복사본을 생성하여 변경 사항을 적용한 후, 새로운 배열로 교체한다. 그래서 쓰기 작업의 비용은 더 크다. 하지만 읽기 작업은 락 없이 수행할 수 있어서 더 빠르다.

결론적으로 read 작업보다 쓰기 작업이 더 많다면 `Vector`를, write 작업보다 읽기 작업이 더 많다면 `CopyOnWriteArrayList`를 사용하면 된다.

공부하다 든 의문인데 그냥 쓰기 관련 메서드에만 동기화를 걸어주면 되는 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 그렇게 하면 읽기 작업은 락 없이 빠르게 수행하면서도 쓰기 작업도 스레드 안전하게 수행할 수 있기 때문이다. 그런데 그렇게 설계하지 않은 이유는 DB에 나오는 `Phantom Read`와 같은 문제가 발생할 수 있기 때문인 것 같다. 단순히 쓰기 작업에만 동기화를 걸어주면 리스트를 가져다 쓰는 서비스 로직에서 리스트의 상태가 도중에 변경되어 읽기 작업의 결과가 일관되지 않을 수 있다.

## 15.2.4 LinkedList

`LinkedList`는 ArrayList와 사용 방법은 동일하지만 내부 구조는 완전히 다르다. ArrayList는 내부 배열에 객체를 저장하지만, `LinkedList`는 인접 객체를 체인처럼 연결해서 관리한다.

`LinkedList`는 특정 위치에서 객체를 삽입하거나 삭제하면 바로 앞뒤 링크만 변경하면 되므로 빈번한 객체 삭제와 삽입이 일어나는 곳에서는 ArrayList보다 좋은 성능을 발휘한다.

## 15.2.5 `Collections.synchronizedList(list)`

`ArrayList`의 스레드 안전한 버전이 `Vector`인 것처럼, `LinkedList`의 스레드 안전한 버전이 따로 존재하지는 않는다. 그러나 `Collections.synchronizedList(list)` 메서드를 활용하면 된다.
