# 15.5 검색 기능을 강화시킨 컬렉션

## 15.5.1 TreeSet

`TreeSet`은 이진 트리를 기반으로 한 Set 컬렉션이다. 이진 트리는 여러 개의 노드가 트리 형태로 연결된 구조로, 루트 노드라고 불리는 하나의 노드에서 시작해 각 노드에 최대 2개의 노드를 연결할 수 있는 구조를 가지고 있다.

`TreeSet`을 선언할 때는 `Set` 타입 변수에 대입하는 것보다는 `TreeSet` 타입 변수에 대입하는 것이 낫다. 검색 관련 메서드가 `TreeSet`에만 정의되어 있기 때문이다. `TreeSet`에는 여러 가지 검색 관련 메서드가 존재한다.

- `E first()`: 제일 낮은 객체를 리턴한다.

- `E last()`: 제일 높은 객체를 리턴한다.

- `E lower(E e)`: 주어진 객체보다 바로 아래 객체를 리턴한다.

- `E higher(E e)`: 주어진 객체보다 바로 위 객체를 리턴한다.

- `E floor(E e)`: 주어진 객체와 동등한 객체가 있으면 리턴한다. 만약 없다면 주어진 객체의 바로 아래의 객체를 리턴한다.

- `E ceiling(E e)`: 주어진 객체와 동등한 객체가 있으면 리턴한다. 만약 없다면 주어진 객체의 바로 위의 객체를 리턴한다.

- `E pollFirst()`: 제일 낮은 객체를 꺼내오고 컬렉션에서 제거한다.

- `E pollLast()`: 제일 높은 객체를 꺼내오고 컬렉션에서 제거한다.

- `Iterator<E> descendingIterator()`: 내림차순으로 정렬된 이터레이터를 리턴한다.

- `NavigableSet<E> descendingSet()`: 내림차순으로 정렬된 NavigableSet을 리턴한다.

- `NavigableSet<E> headSet(E toElement, boolean inclusive)`: 주어진 객체보다 낮은 객체들을 NavigableSet으로 리턴한다. 주어진 객체 포함 여부는 두 번째 파라미터에 들어오는 인자에 따라 달라진다.

- `NavigableSet<E> tailSet(E fromElement, boolean inclusive)`: 주어진 객체보다 높은 객체들을 NavigableSet으로 리턴한다. 주어진 객체 포함 여부는 두 번째 파라미터에 들어오는 인자에 따라 달라진다.

- `NavigableSet<E> subSet(E fromElement, boolean fromInclusive, E toElement, boolean toInclusive)`: 시작과 끝으로 주어진 객체 사이의 객체들을 NavigableSet으로 리턴한다. 시작과 끝 객체의 포함 여부는 두 번째, 네 번째 파라미터에 들어오는 인자에 따라 달라진다.

## 15.5.2 TreeMap

`TreeMap`은 이진 트리를 기반으로 한 Map 컬렉션이다. `TreeSet`과의 차이점은 키와 값이 저장된 Entry를 저장한다는 점이다. `TreeMap`에 엔트리를 저장하면 키를 기준으로 자동 정렬되는데, 부모 키 값과 비교해서 낮은 것은 왼쪽, 높은 것은 오른쪽 자식 노드에 엔트리 객체를 저장한다.

`TreeMap`을 선언할 때는 `Map` 타입 변수에 대입하는 것보다는 `TreeMap` 타입 변수에 대입하는 것이 낫다. 검색 관련 메서드가 `TreeMap`에만 정의되어 있기 때문이다. `TreeMap`에는 여러 가지 검색 관련 메서드가 존재한다.

- `Map.Entry<K, V> firstEntry()`: 제일 낮은 Map.Entry를 리턴한다.

- `Map.Entry<K, V> lastEntry()`: 제일 높은 Map.Entry를 리턴한다.

- `Map.Entry<K, V> lowerEntry(K key)`: 주어진 키보다 바로 아래 Map.Entry를 리턴한다.

- `Map.Entry<K, V> higherEntry(K key)`: 주어진 키보다 바로 위 Map.Entry를 리턴한다.

- `Map.Entry<K, V> floorEntry(K key)`: 주어진 키와 동등한 키가 있으면 해당 Map.Entry를 리턴한다. 만약 없다면 주어진 키 바로 아래의 Map.Entry를 리턴한다.

- `Map.Entry<K, V> ceilingEntry(K key)`: 주어진 키와 동등한 키가 있으면 해당 Map.Entry를 리턴한다. 만약 없다면 주어진 키 바로 위의 Map.Entry를 리턴한다.

- `Map.Entry<K, V> pollFirstEntry()`: 제일 낮은 Map.Entry를 꺼내오고 컬렉션에서 제거한다.

- `Map.Entry<K, V> pollLastEntry()`: 제일 높은 Map.Entry를 꺼내오고 컬렉션에서 제거한다.

- `NavigableSet<K> descendingKeySet()`: 내림차순으로 정렬된 키의 NavigableSet을 리턴한다.

- `NavigableMap<K, V> descendingMap()`: 내림차순으로 정렬된 Map.Entry의 NavigableMap을 리턴한다.

- `NavigableMap<K, V> headMap(K toKey, boolean inclusive)`: 주어진 키보다 낮은 Map.Entry들을 NavigableMap으로 리턴한다. 주어진 키의 Map.Entry 포함 여부는 두 번째 파라미터에 들어오는 인자에 따라 달라진다.

- `NavigableMap<K, V> tailMap(K fromKey, boolean inclusive)`: 주어진 키보다 높은 Map.Entry들을 NavigableMap으로 리턴한다. 주어진 키의 Map.Entry 포함 여부는 두 번째 파라미터에 들어오는 인자에 따라 달라진다.

- `NavigableMap<K, V> subMap(K fromKey, boolean fromInclusive, K toKey, boolean toInclusive)`: 시작과 끝으로 주어진 키 사이의 Map.Entry들을 NavigableMap 컬렉션으로 반환한다. 시작과 끝 키의 Map.Entry 포함 여부는 두 번째, 네 번째 파라미터에 들어오는 인자에 따라 달라진다.

## 15.5.3 Comparable, Comparator

`TreeSet`에 저장되는 객체와 `TreeMap`에 저장되는 키 객체는 저장과 동시에 오름차순으로 정렬된다. 이 때 정렬될 수 있는 건 객체가 `Comparable` 인터페이스를 구현하고 있기 때문이다. `Integer`, `Double`, `String` 타입은 모두 `Comparable`을 구현하고 있기 때문에 별도로 구현할 필요는 없다. 하지만 사용자 정의 객체를 저장할 때는 반드시 `Comparable`을 구현하고 있어야 한다.

`Comparable` 인터페이스에는 `compareTo()` 메서드가 정의되어 있다. 따라서 사용자 정의 클래스에서 이 메서드를 오버라이드해서 비교 결과를 정수 값으로 리턴해야 한다.

- `int compareTo(T target)`: 주어진 객체와 같으면 0, 작으면 음수, 크면 양수를 리턴한다.

여기서 작다, 크다에 대해 헷갈릴 수가 있기 때문에 보다 근본적으로 왜 정수를 리턴해야 되는지 생각해보자. 어떤 정렬 알고리즘이든 간에 핵심은 `swap()` 메서드이다. 특정 정렬 기준을 두고 두 객체 위치를 바꿀지 말지 결정해야 한다. 여기서 두 객체의 비교 연산 결과가 양수면 true로, 객체 위치를 바꾼다. 음수면 false로, 객체 위치를 바꾸지 않는다. 0이어도 바꾸지 않는다. 정확히 음수하고 0의 차이는 모르겠지만 이걸 인지하고 있으면 알고리즘 구현 수준에서는 헷갈릴 일이 없다.

비교 기능이 있는 `Comparable` 구현 객체를 `TreeSet`에 저장하거나 `TreeMap`의 키로 저장하는 것이 원칙이지만, 비교 기능이 없는 `Comparable` 비구현 객체를 저장하고 싶다면 `Comparator`를 제공하면 된다.

```
TreeSet<E> treeSet = new TreeSet<E>(new ComparatorImpl());
TreeMap<E> treeMap = new TreeMap<K, V>(new ComparatorImpl());
```

`Comparator` 인터페이스에는 `compare()` 메서드가 정의되어 있다. `Comparable`과의 차이점이라면, `Comparable`은 파라미터를 1개 받지만 `Comparator`은 파라미터를 2개 받는다는 것이다. `Comparable`은 객체 클래스 자체에 비교 가능한 객체라는 것을 선언하기 위해 구현하는 것이니까 비교가 되는 타겟 객체 1개만 받으면 된다. 반면 `Comparator`은 비교 기준 자체를 제공하는 것이라 객체 2개를 받아야 한다.

- `int compare(T o1, T o2)`: o1과 o2가 동등하다면 0, o1이 o2보다 앞에 오게 하려면 음수, o1이 o2보다 뒤에 오게 하려면 양수를 리턴한다.
