# 13.1 제네릭이란?

## 13.1.1 Formal Parameter, Actual Parameter, Argument

제네릭 공부 중에 Oracle의 공식 문서를 참고하는데 용어가 생소해서 정리한다.
자바에서만 사용하는 용어가 아니라 CS 전반적으로 사용되는 용어다.

- `Formal Parameter`: 메서드를 정의할 때와 메서드 내에서 사용되는 파라미터이다.

- `Actual Parameter`: 메서드를 호출할 때 넘겨주는, 실제로 쓰는 값을 가진 파라미터이다.

- `Argument`: 메서드를 호출할 때 넘겨주는, 상수 값이다.

```
function add (a, b) {
  return a + b ;
}

add(2, 3)
```

여기서 a, b는 `formal parameter`이고 2, 3은 `argument`라고 한다.

```
function add (a, b) {
  return a + b;
}

const x = 2;
const y = 3;

add(x, y)
```

여기서 a, b는 `formal parameter`이고 x, y는 `actual parameter`라고 한다.
그런데 x, y도 일종의 `argument`지만 그 중에서도 상수가 아닌 변수로 넘겨지는 경우를 `actual parameter`라고 하는 견해도 있는 것 같다.
`argument`를 `actual parameter`과 완전히 동일하게 보는 견해도 있다.

결론적으로 의미 구분에 너무 집착하지 말고 문서를 볼 때 어떤 의미인지 알아들을 정도면 되므로 그때그때 문맥을 보고 파악하면 된다.

## 13.1.2 Positional Parameter, Keyword Parameter

일반적으로 프로그래밍 언어에서 actual parameter과 해당하는 formal parameter를 바인딩하는 방법에는 2가지가 있다.

- `Positional Parameter`: 가장 흔히 쓰는 방식으로 formal parameter의 순서에 맞게 actual parameter를 전달하는 방법이다.

- `Keyword Parameter`: formal parameter에 actual parameter의 순서와 관계없이 키워드를 사용하여 할당한다.

파이썬에서는 `Keyword Parameter`도 지원된다.

## 13.1.3 Pass by Value, Pass by Reference

함수 혹은 메서드에 파라미터로 변수를 넘겨줄 때 언어마다 변수를 넘겨주는 방법이 다르다.

- `Pass by Value`: 복사된 데이터를 전달하여 구성함으로써, 값을 수정해도 원본 데이터에는 영향을 주지 않는 방식이다.

- `Pass by Reference`: 주소 값을 전달하여 실제 값에 대한 alias를 구성함으로써, 값을 수정하면 원본 데이터가 수정되는 방식이다.

자바는 `Primitive Type`이든 `Reference Type`이든 `Pass by Value`로 데이터를 전달한다. 그래서 자바에서는 어떤 객체가 파라미터로 전달되었을 때, 필드 값에 접근하여 해당 값을 수정하는 것은 가능하지만 그 객체 자체는 변경할 수 없다.

```
class Dog {

    private String name;

    public Dog (String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

}

public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        int[] y = {2, 3, 4};
        Dog dog1 = new Dog("강아지1");
        Dog dog2 = new Dog("강아지2");

        foo(x, y, dog1, dog2);

        System.out.println("x = " + x);
        System.out.println("y = " + y[0]);
        System.out.println("dog1.name = " + dog1.getName());
        System.out.println("dog2.name = " + dog2.getName());
    }

    public static void foo(int x, int[] y, Dog dog1, Dog dog2) {
        x++;
        y[0]++;
        dog1 = new Dog("이름 바뀐 강아지1");
    }

}
```

여기서 출력되는 dog1.name이 `이름 바뀐 강아지1`이 아니라 `강아지1`인 것을 통해 자바가 `Pass by Reference`가 아니라 `Pass by Value`인 것을 확인할 수 있다. 만약 `Pass by Reference`로 동작했다면 `이름 바뀐 강아지1`로 출력됐을 것이다.

### 참고

[[Java] 메모리 관리 및 Pass By Value의 동작 방식 (2/3)](https://mangkyu.tistory.com/106)

[[Java] Pass By Value와 Pass By Reference의 차이 및 이해 (3/3)](https://mangkyu.tistory.com/107)

## 13.1.4 제네릭을 사용하는 이유

`Generic`이란 결정되지 않은 타입을 파라미터로 처리하고 실제 사용할 때 파라미터를 구체적인 타입으로 대체시키는 기능이다.

Oracle 공식 문서에 따르면 제네릭은 클래스, 인터페이스, 메서드를 정의할 때 타입을 파라미터로 쓸 수 있게 해준다. formal parameter과 비슷하게 type parameter는 동일한 코드를 다른 input에 대해 재사용할 수 있도록 한다. formal parameter는 input을 값으로 받지만 type parameter는 input을 타입으로 받는다는 차이점이 있다.

제네릭의 장점에는 3가지가 있다.

- 컴파일 시점에 타입 체크: 컴파일 시점에 타입을 체크하기 때문에 런타임 에러를 방지하기 쉬워진다.

- 캐스팅 로직 제거: 제네릭을 사용함으로써 캐스팅 없이 객체를 사용할 수 있다.

- 제네릭 알고리즘 구현: 제네릭을 사용함으로써, 개발자들은 다양한 타입에 대해 작동하는 제네릭 알고리즘을 구현할 수 있다.

```
public class Box <T> {

    public T content;

}
```

여기에서 Box 클래스에서 결정되지 않은 content의 타입을 `T`라는 타입 파라미터로 정의하였다. `<T>`는 타입이 필요한 자리에 T를 사용할 수 있음을 알려주는 역할을 한다. Box 클래스는 `T`가 무엇인지 모르지만, Box 객체가 생성될 시점에 다른 타입으로 대체된다는 것을 알고 있다. 주의할 점은 타입 파라미터에 전달할 수 있는 타입은 클래스, 인터페이스라는 것이다. `int`와 같이 `Primitive Type`은 타입 파라미터에 전달할 수 없다.

### 참고

[Why Use Generics?](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/why.html)

## 13.1.5 Covariance, Contravariance, Invariance

변성이라 번역되는 `Variance`는 타입의 상속 계층 관계에서 서로 다른 타입 간에 어떤 관계가 있는지를 나타내는 지표이다.

- `Covariance`: 공변성이라 번역되고, `Child`가 `Parent`의 하위 타입이면 `Child[]`는 `Parent[]`의 하위 타입, `List<Child>`는 `List<Parent>`의 하위 타입이라는 특징을 의미한다. 객체 간 캐스팅에서 업캐스팅과 비슷한 의미라고 보면 된다.

- `Contravariance`: 반공변성이라 번역되고, `Child`가 `Parent`의 하위 타입이면 `Parent[]`는 `Child[]`의 상위 타입, `List<Parent>`는 `List<Child>`의 상위 타입이라는 특징을 의미한다. 객체 간 캐스팅에서 다운캐스팅과 비슷한 의미라고 보면 된다. 공변성이 적용된다면 대부분 반공변성도 적용된다.

- `Invariance`: 불공변성이라 번역되고, `Child`가 `Parent`의 하위 타입이더라도 `Child[]`는 `Parent[]`와 아예 다른 타입, `List<Child>`는 `List<Parent>`와 아예 다른 타입이라는 특징을 의미한다.

```
// Covariance
Object[] objects = new String[10];

// Contravariance
String[] strArr = (String[]) objects

// Invariance
List<Object> list = new ArrayList<String>(); // 컴파일 에러 발생
```

자바에서 배열은 `Covariance`와 `Contravariance`를 가지고 있다. 이에 반해 제네릭은 타입 파라미터 간 상속 관계가 있더라도 업캐스팅, 다운캐스팅을 적용할 수 없는 `Invariance`를 가지고 있다.

```
public void printObjectList(List<Object> list) {...}

List<Integer> list = Arrays.asList(1, 2, 3);
printObject(list); // 컴파일 에러 발생
```

여기에서 `List<Integer>`은 `List<Object>`의 하위 타입이 아닌 별개 타입으로 간주되어 컴파일 에러가 발생한다.

## 13.1.6 Wildcards

자바에서 제네릭은 단 하나의 타입만 허용하는 `Invariance`를 가지고 있다. 이로 인한 유연성이 떨어진다는 단점을 보완하기 위해 추가된 문법이 `Wildcards`이다.

`Wildcards`에는 3가지 종류가 있다.

- `<?>`: `Unbounded Wildcards`라고 불리며, 모든 타입이 올 수 있다. 거의 사용되지 않는다.

- `<? extends T>`: `Upper Bounded Wildcards`라고 불리며, 상위 클래스 제한을 통해 T와 그 하위 클래스만 올 수 있다.

- `<? super T>`: `Lower Bounded Wildcards`라고 불리며, 하위 클래스 제한을 통해 T와 그 상위 클래스만 올 수 있다.

## 13.1.7 `<T extends Comparable<? super T>>`

자바에서 Collections 클래스의 sort 메서드를 살펴보면 제네릭이 `<T extends Comparable<? super T>>`로 선언되어 있는 것을 볼 수 있다. 우선 단순하게 `<T extends Comparable<T>>`로 생각해보면, `Comparable<T>`를 구현한 `T`를 전달해야 한다는 뜻이다. 정렬하려면 기준이 있어야 하므로 해당 클래스가 `Comparable` 인터페이스를 구현해야 한다는 것을 쉽게 이해할 수 있다. 그렇다면 왜 `Comparable<T>`가 아닌 `Comparable<? super T>`를 사용했는지 알아보자.

```
public class Beverage implements Comparable<Beverage> {

    @Override
    public int compareTo(Beverage o) {
        return 0;
    }

}

public class Coke extends Beverage {

}

public class BeverageUtil {

    public static <T extends Comparable<? super T>> void sortWithWildcards(List<T> list) {
        list.sort(null);
    }

    public static <T extends Comparable<T>> void sortWithoutWildcards(List<T> list) {
        list.sort(null);
    }

}
```

Beverage 클래스는 Comparable 인터페이스를 구현하고 있고, Coke 클래스는 Beverage를 상속한 상태이다. 그리고 BeverageUtil에는 와일드카드가 제네릭에 사용된 메서드와 그렇지 않은 메서드가 존재한다.

```
public class Practice<T> {

    public static void main(String[] args) {
        BeverageUtil.sortWithWildcards(new ArrayList<Beverage>());
        BeverageUtil.sortWithWildcards(new ArrayList<Coke>());

        BeverageUtil.sortWithoutWildcards(new ArrayList<Beverage>());
        BeverageUtil.sortWithoutWildcards(new ArrayList<Coke>()); // Incompatible equality constraint: Beverage and Coke
    }

}
```

상속 관계에 따라 Beverage, Coke 클래스 모두 Comparable 인터페이스를 구현하고 있다고 볼 수 있다. 정확히는 `Comparable<Beverage>`를 구현하고 있는 것이다. 제네릭은 `Invariance`를 가지고 있기 때문에 `Comparable<Beverage>`와 `Comparable<Coke>`는 상속 관계가 존재하는 것이 아닌 별개 타입으로 취급된다. 따라서 Coke 클래스는 Beverage 클래스를 상속했지만, `Comparable<Coke>`를 구현한 것은 아니므로 와일드카드가 없는 메서드의 `<Coke extends Comparable<Coke>>` 조건에 의해 컴파일 에러가 발생한다.

그런데 생각해보면 이건 상당히 유연하지 못하다. Beverage 클래스는 Comparable 인터페이스를 구현해서 비교 가능하기 때문에, 그 하위 클래스인 Coke도 당연히 비교 가능하다. 그럼에도 불구하고 제네릭의 `Invariance` 때문에 코드를 재사용하지 못하고 동일한 메서드를 타입 파라미터만 다르게 오버로딩해야 하기 때문이다.

그래서 등장한 것이 앞서 설명한 `<? super T>`라는 와일드카드이다. T 클래스뿐만 아니라 그보다 상위의 클래스도 타입 파라미터로 받을 수 있는 것이다. 예제로 돌아가면 `<Coke extends Comparable<? extends Coke>>`가 된다. `<? extends Coke>`는 `<Beverage>`로 치환될 수 있기 때문에 `<Coke extends Comparable<Beverage>>`로 이해할 수 있다. 이 조건에는 위배되지 않기 때문에 와일드카드를 사용한 메서드에서는 `ArrayList<Coke>`를 파라미터로 전달할 수 있는 것이다.

결론적으로 와일드카드를 활용하여 제네릭의 `Invariance`로 인한 불편함을 해소할 수 있는 것이다. 객체에서 다형성으로 유연함을 제공하듯이 제네릭도 와일드카드를 활용하면 `Covariance`, `Contravariance`를 가지도록 할 수 있다.

마지막으로 근본적으로 애초에 제네릭을 설계할 때 배열처럼 `Covariance`, `Contravariance`를 가지도록 했으면 되는 거 아닌가 하는 의문이 들 수 있다. 이건 심화 내용이라 추후 이펙티브 자바 스터디에서 알아보도록 하겠다.
