# 14.9 스레드풀

## 14.9.1 스레드풀 의미, 사용 이유

병렬 작업 처리가 많아지면 스레드의 개수가 폭증하여 애플리케이션의 성능이 크게 저하될 수 있다. 이러한 스레드의 폭증을 막으려면 `스레드풀`을 사용하는 것이 좋다.

`스레드풀`은 작업 처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해 놓고 작업 큐에 들어오는 작업들을 스레드가 하나씩 맡아 처리하는 방식이다. 작업 처리가 끝난 스레드는 다시 작업 큐에서 새로운 작업을 가져와 처리한다.

## 14.9.2 스레드풀 생성 by `Executors` 클래스

자바는 스레드풀을 생성하고 사용할 수 있도록 `java.util.concurrent` 패키지에서 `ExecutorService` 인터페이스와 `Executors` 클래스를 제공하고 있다.

`Executors`에 있는 2가지 static 메서드를 활용하여 `스레드풀`인 `ExecutorService` 구현 객체를 만들 수 있다.

```
public class Executors {

    public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }

    public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }

}
```

- `newCachedThreadPool()`: `초기 수` 0, `코어 수` 0, `최대 수` Integer.MAX_VALUE이다. 작업 개수가 많아지면 새 스레드를 생성하여 작업을 처리한다. 60초 동안 스레드가 아무 작업을 하지 않으면 스레드를 풀에서 제거한다.

- `newFixedThreadPool(int nThreads)`: `초기 수` 0, `코어 수` 생성된 수, `최대 수` nThreads이다.

`초기 수`는 스레드풀이 생성될 때 기본적으로 생성되는 스레드 수를 말한다.

`코어 수`는 스레드가 증가된 후 사용되지 않는 스레드를 제거할 때 스레드풀에서 유지하는 최소한의 스레드 수를 말한다.

`최대 수`는 증가되는 스레드의 한도 수이다.

## 14.9.3 스레드풀 생성 by `ThreadPoolExecutor` 클래스

`Executors` 클래스의 static 메서드를 사용하지 않고 직접 `java.util.concurrent` 패키지의 `ThreadPoolExecutor`로 스레드풀을 생성할 수도 있다. 내부적으로는 `newCachedThreadPool()`, `newFixedThreadPool()` 둘 다 `ThreadPoolExecutor`를 사용하고 있다.

```
public class ThreadPoolExecutor extends AbstractExecutorService {

    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, // 코어 수
                              int maximumPoolSize, // 최대 수
                              long keepAliveTime, // 놀고 있는 시간
                              TimeUnit unit, // 놀고 있는 시간 단위
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue) { // 작업 큐
        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
             Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);
    }

}
```

참고로 스프링에서는 `ThreadPoolTaskExecutor`를 사용하는데, 내부 구현은 `ThreadPoolExecutor`로 되어있다. 기능적으로는 동일하지만 constructor로 초기화하는 것이 아니라 setter로 초기화한다는 점에서 스프링 스타일에 맞췄다고 할 수 있다.

### 참고

[Difference and suggest ThreadPoolTaskExecutor and ThreadPoolExecutor](https://stackoverflow.com/questions/39934115/difference-and-suggest-threadpooltaskexecutor-and-threadpoolexecutor)

## 14.9.4 스레드풀 종료

스레드풀의 스레드는 기본적으로 데몬 스레드가 아니기 때문에 메인 스레드가 종료되더라도 작업을 처리하기 위해 계속 실행 상태로 남아있다. 그래서 스레드풀의 모든 스레드를 종료하려면 `ExecutorService`의 2가지 메서드 중 하나를 실행해야 한다.

- `void shutdown()`: 현재 처리 중인 작업뿐만 아니라 작업 큐에 대기하고 있는 모든 작업을 처리한 뒤에 스레드풀을 종료시킨다.

- `List<Runnable> shutdownNow()`: 현재 작업 처리 중인 스레드를 interrupt해서 작업을 중지시키고 스레드풀을 중지시킨다. 리턴값은 작업 큐에 있는 미처리된 작업 (Runnable)의 목록이다.

## 14.9.5 작업 생성과 처리 요청

스레드풀에서 하나의 작업은 Runnable 또는 Callable 구현 객체로 표현한다. Runnable과 Callable의 차이점은 작업 처리 완료 후 리턴값이 있느냐 없느냐이다. Runnable의 run() 메서드는 리턴값이 없고, Callable의 call() 메서드는 리턴값이 있다.

작업 처리 요청이란 ExecutorService의 작업 큐에 Runnable 또는 Callable 객체를 넣는 행위를 말한다. 작업 처리 요청을 위해 ExecutorService는 다음 2가지 메서드를 제공한다.

- `void execute(Runnable command)`: Runnable을 작업 큐에 저장한다. 작업 처리 결과를 리턴하지 않는다.

- `Future<T> submit(Callable<T> task)`: Callable을 작업 큐에 저장한다. 작업 처리 결과를 얻을 수 있도록 Future를 리턴한다.

Runnable 또는 Callabe 객체가 ExecutorService의 작업 큐에 들어가면 ExecutorService는 처리할 스레드가 있는지 보고, 없다면 스레드를 새로 생성시킨다. 스레드는 작업 큐에서 Runnable 또는 Callable 객체를 꺼내와 run() 또는 call() 메서드를 실행하면서 작업을 처리한다.

공부하다보니 왜 Thread 클래스는 Callable를 이용해서 만들 수 없고 Runnable로만 만들 수 있는지 의문이 들었다. 좀 찾아봤는데 내가 원하는 답을 얻지는 못해서 나중으로 미뤄야될 것 같다.

### 참고

[New thread from Callable instead of Runnable?](https://stackoverflow.com/questions/52258277/new-thread-from-callable-instead-of-runnable)
